Tłumaczenie: Mateusz Pazdur
Korekta: Monika Sulima
Jestem pastorem Kościoła Anglikańskiego
Pełnię posługę kapłańską w tym Kościele od 20 lat.
Przez większość tego czasu zmagałem się i borykałem
z pytaniami o naturę Boga. Kim jest Bóg?
I wiem doskonale, że kiedy wspomni się o Bogu,
wielu ludzi odwróci się natychmiast.
Większość ludzi, zarówno w zorganizowanym kościele, jak i poza nim,
wciąż ma wyobrażenie o niebiańskim kontrolerze,
prawodawcy, policjancie z nieba, który kieruje wszystkim
i sprawia, że wszystko się dzieje.
Będzie On chronić swój lud
i odpowiadać na modlitwy wiernych.
A w wyznaniu mojego Kościoła
najczęściej przytaczaną cechą Boga jest "wszechmogący".
Ja mam jednak z tym problem.
Przez lata nabierałem coraz większych uprzedzeń
do takiego sposobu postrzegania Boga.
Czy naprawdę wierzymy, że Bóg jest takim męskim szefem, jak Go przedstawialiśmy
w naszym kulcie i w liturgiach przez te wszystkie lata?
Oczywiście niektórzy myśliciele
zaproponowali inne sposoby postrzegania Boga.
Badanie kobiecej, opiekuńczej strony boskości.
Sugerowanie, że Bóg wyraża się poprzez niemoc,
a nie poprzez moc.
Zaakceptowanie faktu, że Bóg jest z definicji nieznany i niepoznawalny.
Szukanie głębokich oddźwięków w innych religiach i filozofiach
czy sposobach postrzegania życia jako części uniwersalnego i globalnego poszukiwania sensu.
Te sugestie są dobrze znane w liberalnych kręgach akademickich,
ale duchowni, tacy jak ja, byli niechętni do rozpowszechniania ich,
nie chcąc tworzyć napięć i podziałów w naszych kościelnych wspólnotach;
nie chcąc burzyć prostej wiary bardziej tradycyjnych wiernych.
Postanowiłem nie zaburzać porządku.
I wtedy, 26 grudnia zeszłego roku, zaledwie dwa miesiące temu,
podwodne trzęsienie ziemi wywołało tsunami.
A dwa tygodnie później, w niedzielny poranek, dziewiątego stycznia
stanąłem przed swoim zgromadzeniem -
przed inteligentnymi, uczynnymi, przeważnie rozsądnymi chrześcijanami -
i zapragnąłem wyrazić w ich imieniu nasze uczucia i nasze pytania.
Miałem swoje osobiste odpowiedzi, ale pełnie także funkcję publiczną,
więc trzeba było coś powiedzieć.
Oto co powiedziałem
Wkrótce po tsunami przeczytałem w gazecie artykuł
autorstwa Arcybiskupa Canterbury - niezły tytuł -
o tragedii w południowej Azji.
Jego słowa można streścić następująco:
ludzie najbardziej dotknięci przez spustoszenie i utratę życia
nie chcą słuchać intelektualnych teorii o tym, jak Bóg do tego dopuścił.
Napisał: "Jeśli jakiś religijny geniusz przedstawiłby dokładne wyjaśnienie
dlaczego wszystkie te śmierci miały sens,
czy wtedy czulibyśmy się szczęśliwsi, bezpieczniejsi, czy bardziej ufni w Bogu?"
Jeśli człowiek ze zdjęcia, które pojawiło się w gazetach,
trzymający za rękę swoje martwe dziecko stał teraz przed nami,
nie byłoby słów, które moglibyśmy mu powiedzieć.
Słowna odpowiedź byłaby nie na miejscu.
Jedyną właściwą odpowiedzią byłoby współczujące milczenie
i jakaś praktyczna pomoc.
To nie czas na wyjaśnienia, prawienie kazań czy teologię;
to czas na łzy.
Taka jest prawda. A mimo to oto jesteśmy, w moim kościele w Oxfordzie,
na wpół oddzieleni od wydarzeń, które miały miejsce daleko stąd,
ale nasza wiara została zachwiana.
I chcemy od Boga wyjaśnień.
Żądamy od Boga wyjaśnień.
Niektórzy stwierdzili, że możemy wierzyć jedynie w Boga, który dzieli z nami nasz ból.
W jakiś sposób Bóg musi odczuwać udręki i żal
oraz ból fizyczny, który i my odczuwamy.
W jakiś sposób wiekuisty Bóg musi być w stanie przenikać do dusz ludzkich
i doświadczać cierpień wewnątrz nich.
A jeśli to prawda, to Bóg musi też znać radość i zachwyt
duszy człowieka.
Chcemy Boga, który potrafi płakać z tymi, którzy płaczą
i radować się z tymi, którzy się radują.
Dla mnie jest to zarówno głęboko wzruszające i przekonujące świadectwo
chrześcijańskich przekonań co do Boga.
Przez setki lat przeważająca ortodoksja, przyjęta prawda
mówiła, że Bóg Ojciec, Stwórca, jest niezmienny,
więc z definicji nie może czuć bólu czy smutku.
Jednak taki niezmienny Bóg wydaje mi się nieco chłodny i obojętny.
Druzgocące wydarzenia dwudziestego wieku
zmusiły ludzi do zakwestionowania chłodnego, nieczułego Boga.
Rzeź tysięcy ludzi w okopach i obozach zagłady
sprawiła, że ludzie zaczęli pytać: gdzie jest w tym wszystkim Bóg?
Kim jest w tym wszystkim Bóg?
A odpowiedź brzmiała: "Bóg jest w tym z nami,
albo nie zasługuje już na naszą wierność".
Jeśli Bóg jest widzem, obserwującym, ale nie biorącym udziału,
to Bóg może istnieć, ale my nie chcemy go znać.
Wiem, że wielu Żydów i chrześcijan obecnie tak to odczuwa.
Sam jestem jednym z takich ludzi.
Mamy więc cierpiącego Boga.
Boga blisko złączonego z tym światem i z każdą żywą duszą.
To wyobrażenie o Bogu szczególnie do mnie przemawia.
Ale to nie wystarczy. Muszę zadać więcej pytań
i mam nadzieję, że są to pytania, które i wy będziecie chcieli zadać,
niektórzy z was.
W ciągu kilku ostatnich tygodni dotarło do mnie jak często
słowa w naszym kulcie brzmiały nieco niewłaściwie, nieco ryzykownie.
Odprawiamy nabożeństwa dziecięce we wtorek rano, dla mam i ich dzieci w wieku przedszkolnym.
Tydzień temu śpiewaliśmy z dziećmi jedną z ich ulubionych pieśni,
"Człowiek roztropny zbudował dom na skale".
Być może niektórzy z was znają tą pieśń. Niektóre jej fragmenty brzmią tak:
"Człowiek nierozsądny zbudował dom na piasku
I przyszła powódź / A dom na piasku runął".
Potem, w tym samym tygodniu, na pogrzebie
śpiewaliśmy znany hymn "Orzemy pola i siejemy",
bardzo angielski hymn.
W drugiej zwrotce pojawia się wers: "Wiatr i fale są mu posłuszne".
Czyżby? Nie sądzę, byśmy mogli zaśpiewać tę pieśń ponownie w kościele
po tym, co się stało.
Tak więc pierwsze wielkie pytanie dotyczy kontroli.
Czy Bóg ma plan dla każdego z nas? Czy Bóg sprawuje kontrolę?
Czy Bóg kieruje każdą chwilą? Czy wiatr i fale są mu posłuszne?
Od czasu do czasu
można usłyszeć, jak chrześcijanie opowiadają, jak Bóg zorganizował coś dla nich,
tak, że wszystko ułożyło się jak należy.
Udało się rozwiązać jakiś problem, wyleczyć jakąś chorobę, odwrócić jakiś kłopot,
odnaleźć miejsce na parkingu we właściwej chwili.
Pamiętam jak pewna kobieta opowiadała mi o tym
ze spojrzeniem jaśniejącym entuzjazmem przez to cudowne potwierdzenie jej wiary
i dobroci Boga.
Ale jeśli Bóg potrafi zdziałać lub zamierza zdziałać te rzeczy -
interweniować, by zmieniać bieg wydarzeń -
mógł On z pewnością powstrzymać tsunami.
Czy mamy lokalnego Boga od drobnych rzeczy takich jak miejsca na parkingu,
ale nie od wielkich rzeczy takich jak fale pędzące z prędkością 500 mil na godzinę?
To jest nie do przyjęcia dla inteligentnych chrześcijan
i trzeba to zaakceptować.
Albo Bóg jest odpowiedzialny za tsunami
albo Bóg nie sprawuje kontroli.
Po tej tragedii zaczęły się pojawiać historie o ocaleniu.
Pewnie słyszeliście niektóre z nich.
Mężczyzna, który surfował na fali.
Nastolatka, która rozpoznała zagrożenie,
bo właśnie uczyła się w szkole o tsunami.
Było też zgromadzenie, którego członkowie opuścili swój zwyczajowy budynek kościoła na brzegu,
żeby odprawić nabożeństwo na wzgórzach.
Kapłan wygłosił szczególnie długie kazanie,
więc ci ludzie byli wciąż z dala od niebezpieczeństwa, gdy uderzyła fala.
Potem ktoś powiedział, że to Bóg musiał mieć ich w opiece.
Kolejne pytanie dotyczy więc stronniczości.
Czy możemy zyskać względy Boga oddając Mu cześć lub wierząc w Niego?
Czy Bóg wymaga lojalności jak jakiś średniowieczny tyran?
Bóg, który opiekuje się swoimi tak, że chrześcijanom nic się nie dzieje,
podczas gdy wszyscy inni giną?
Kosmiczny podział: my i oni i Bóg winny najgorszego rodzaju faworyzowania?
To byłoby odrażające
i to byłby moment, w którym złożyłbym rezygnację.
Taki Bóg byłby moralnie gorszy od najwyższych ideałów człowieczeństwa.
Kim więc jest Bóg, jeśli nie wielkim lalkarzem i nie obrońcą plemienia?
Być może Bóg zezwala na okropne wydarzenia,
aby można było okazać heroizm i współczucie.
Być może Bóg wystawia nas na próbę: sprawdza naszą dobroczynność czy wiarę.
Być może istnieje jakiś wielki kosmiczny plan, który dopuszcza straszliwe cierpienie,
aby wszystko w końcu ułożyło się dobrze.
Być może, ale te myśli są tylko wariacjami wyobrażenia o Bogu kontrolującym wszystko.
O najwyższym dowódcy bawiącym się niepotrzebnymi jednostkami w wielkiej kampanii.
Wciąż dochodzimy do Boga, który może wywołać tsunami i pozwolić na Auschwitz.
W swojej wielkiej powieści "Bracia Karamazow" Dostojewski wkłada w usta Iwana te słowa,
skierowane do jego naiwnego i pobożnego młodszego brata, Aloszy:
"Jeśli cierpienia dzieci mają się składać na sumę cierpień
konieczną do zakupu prawdy,
mówię już teraz, że cała prawda nie jest warta takiej ceny.
Nie możemy płacić aż tyle za wstęp.
Nie chodzi o to, że nie akceptuję Boga,
a jedynie o to, że z całym szacunkiem zwracam Mu bilet".
A może Bóg uruchomił na początku cały wszechświat,
po czym na zawsze porzucił kontrolę nad nim,
aby procesy naturalne mogły zachodzić, a ewolucja mogła przebiegać swoim torem.
To wydaje się bardziej dopuszczalne,
ale wciąż obciąża to Boga najwyższą odpowiedzialnością moralną.
Czy Bóg jest chłodnym, nieczułym widzem?
Czy może bezsilną kochającą istotą, obserwującą z nieskończonym współczuciem
to, czego Bóg nie jest w stanie kontrolować lub zmienić?
Czy Bóg jest blisko związany z naszym cierpieniem,
tak, że On sam odczuwa je w swoim własnym jestestwie?
Jeśli wierzymy w coś takiego, musimy zupełnie porzucić ideę lalkarza,
dać sobie spokój z wszechmogącym kontrolerem, zostawić tradycyjne modele.
Musimy ponownie pomyśleć o Bogu.
Może Bóg w ogóle nic nie robi.
Może Bóg nie działa tak jak my wszyscy.
Wczesna myśl religijna postrzegała Boga jako pewną nadludzką postać,
działającą wszędzie.
Pokonującą Egipcjan, topiącą ich w Morzu Czerwonym, wyniszczającą miasta, gniewną,
Ludzie poznawali Boga według Jego potężnych czynów.
A co jeśli Bóg nie działa? Co jeśli Bóg w ogóle niczego nie czyni?
Co jeśli Bóg jest we wszystkim?
Kochająca dusza świata.
Zamieszkująca tutaj współczująca obecność, podpierająca i podtrzymująca wszystko.
Co jeśli Bóg jest we wszystkim?
W nieskończenie złożonej sieci zależności i połączeń, które składają się na życie.
W naturalnym cyklu życia i śmierci,
w stworzeniu i zniszczeniu, które muszą trwać bez przerwy.
W procesie ewolucji.
W niesamowitej zawiłości i wspaniałości świata przyrody.
W zbiorowej nieświadomości, duszy rodzaju ludzkiego.
W was, we mnie; w umyśle, ciele i duchu.
W tsunami, w ofiarach. W głębi spraw.
W obecności i nieobecności. W prostocie i złożoności.
W zmianie, rozwoju i wzrastaniu.
Jak działa ta wewnętrzna obecność, ta głębia Boga?
Ciężko to sobie wyobrazić i wymaga to nowych pytań.
Czy Bóg jest po prostu jednym z imion wszechświata,
nie istniejącym niezależnie?
Nie wiem.
Do jakiego stopnia możemy przypisać Bogu osobowość?
Koniec końców musimy powiedzieć: "Nie wiem".
Gdybyśmy wiedzieli, Bóg nie byłby Bogiem.
Wiara w tego Boga
byłaby raczej ufnością w podstawową życzliwość we wszechświecie.
a nie wiarą w system doktrynalnych twierdzeń.
Czy to nie ironiczne, że chrześcijanie, którzy twierdzą, że wierzą
w nieskończony, niepoznawalny byt,
spętali Boga w zamkniętych systemach i sztywnych doktrynach?
Jak można praktykować taką wiarę?
Poszukując wewnętrznego Boga. Rozwijając własną duchowość.
W ciszy, w medytacji, w przestrzeni wewnętrznej, w "ja", które pozostaje,
gdy delikatnie odsuwam moje niestałe emocje, myśli i zajęcia.
W świadomości wewnętrznego dialogu.
I jak można żyć taką wiarą? Jak ja mogę żyć taką wiarą?
Przez poszukiwanie bliskiego kontaktu z waszą duchowością.
Relacji, w której głębia przemawia do głębi.
Jeśli Bóg jest we wszystkich ludziach, to miejsce spotkania jest tam,
gdzie moje relacje z wami stają się trójstronnym spotkaniem.
Jest takie hinduskie przywitanie, które niektórzy z was na pewno znają:
"Namaste", z jednoczesnym ukłonem pełnym szacunku,
co w wolnym tłumaczeniu oznacza:
"To, co jest od Boga we mnie wita to, co jest od Boga w tobie".
Namaste.
A jak można pogłębiać taką wiarę?
Poszukując duchowości, która jest we wszystkim.
W muzyce i poezji, w naturalnym świecie piękna
i w drobnych rzeczach w życiu codziennym
istnieje głęboka, zamieszkująca obecność, która czyni to wszystko niezwykłym.
Potrzebuje ona głębokiej uwagi i cierpliwego oczekiwania.
Kontemplacyjnego nastawienia, hojności i otwartości
na tych, których doświadczenia różnią się od moich.
Kiedy stanąłem przed moimi wiernymi, by mówić o Bogu i tsunami,
nie miałem dla nich żadnych odpowiedzi.
Żadnych ładnych pakunków wiary, potwierdzonych odniesieniami do Biblii.
Jedynie wątpliwości, pytania i niepewność.
Chciałem zasugerować pewne rzeczy -
nowe możliwości myślenia o Bogu.
Sposoby, które mogą pozwolić nam pójść dalej, nową, nieznaną drogą.
Ale na końcu jedynym, co mogłem stwierdzić z pewnością było: "Nie wiem"
i być może to jest najgłębiej religijne stwierdzenie ze wszystkich.
Dziękuję.